---
dddd: 2018 2月2日 DAY 13
day: 13
title: 馬德望最後一天
---
{{ page.date | date_to_string }}
<p>
"發放物資"是從事國際服務要格外小心的一件事。

Hank大哥說，這八年來，不停有台灣的服務隊來柬埔寨教刷牙。這讓他們很納悶:為甚麼柬埔寨的小孩這麼笨，教了這麼多年，還是不會刷牙?

這是一件很可怕的事，難道從來沒有人發現，柬埔寨的小朋友不刷牙，不是知識上的不足，而是物資上的缺乏造成的:買不起牙刷，你再怎麼跟他說刷牙的重要性都是白搭。
今天早上我們來到了Dontri--一間離我們住處最遠的小學。除了延續昨天的寄生蟲篩檢，我們也進行了衛生教育與對老師的醫療包(first-aid-kit)發放與使用教學。

醫療包是一個裝有碘酒、生理食鹽水、紗布等供緊急傷口處理之用的急救包，希望能夠讓老師在學生有傷口時能提供第一時間的處理，避免後續的傷口感染。去年暑假我們在Dontri發了10個醫療包，現在還剩下4包，這個數目比我們預期的多，或許是Dontri的師生還沒有一有傷口馬上用醫療包處理的習慣，也可能是覺得醫療包資源有限，一般的傷口捨不得用醫療包來處理省著用…

發放物資應該配合"追蹤"才能讓我們更加掌握使用的情況，並隨之調整；然而要如何落實"追蹤"?或許紀錄表要設計得盡可能降低填寫者的負擔(user-friendly)，才有可能落實填寫，而即使獲得填寫的數據，如何確定不是造假的資料也是另一項困難。

我們請Dontri老師示範如何使用醫療包。即使去年教過，老師們在傷口處理上還是有許多需要加強的地方，例如:使用碘酒的目的在於消毒，但是老師卻用手指將碘酒在傷口塗抹開，這樣反而會增加傷口感染的風險。有些物資若沒有經過適當的使用，很有可能帶來不良的影響，這也是需要考慮的事情。

發放物資是一個短期的做法。我們只能半年來一次，如果我們發放的物資使用完了，該如何補充?倘若我們提供了牙刷牙膏，幾個月後，牙刷該換、牙膏使用完了之後怎麼辦?如果造成當地居民養成"等待物資"的習慣，不去購買一心等著志工服務隊提供，這樣反而造成了反效果，也不符合飛洋對於"賦權"(empowerment)的理念與期待。以醫療包來說，最理想的情況是，我們能讓老師們養成"使用醫療包"的習慣，最終讓老師在使用完之後，有意願自行在當地取得醫材。然而，考量經濟現實，這似乎是個不可行的目標。就像當地人Chann所說，醫材雖然買的到，但對老師們來說自行使用都無法負擔，更何況買來放在學校讓學童使用?

下午我們來到了一間之前從未到訪過的小學。這裡有著偏鄉小學少見的大型水塔，提供穩定的供水讓學童使用。更讓人驚訝的是，小朋友上完廁所後有主動使用水塔洗手的習慣，如廁後成群結隊的到水龍頭邊洗手。因此，我們希望能夠在這樣的資源上，再提供學校肥皂與洗手棉，讓學童能完整的完成洗手這件最重要的小事。和老師們初次見面，校長很熱絡的和我們交流，感謝我們願意提供肥皂與洗手棉，也希望我們可以提供每位老師一人一份收起來，讓每個班級的小朋友都能使用。這讓我們遲疑:為甚麼不要將肥皂與洗手棉直接放置於水龍頭旁，而是每個老師各自收藏呢?我不禁想起過去在另一間學校，我們曾實驗性的提供兩組太陽能燈供教室使用，然而後續追蹤卻發現，兩組燈卻被校長帶回家中，自行使用。
​
當地校長、老師作為資源的管理者，期待能將我們提供的物資在學校發揮最大的使用價值，但也很有可能，這些物資將永遠到不了最需要的地方，而是淪為私人財產之用。
從事國際服務時，募集物資來發放不難，難的是如何讓這些物資發揮最大的價值?
該不該發?該怎麼發?如何追蹤?長期目標是甚麼?這些都是在發放物資時，我們要不斷思考的問題。
</p>